 
 
Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas 
Curso de Engenharia da Computação 
 
 
 
Orientações para Atividades Práticas 
Supervisionadas (APS) 
 
 
 
Desenvolvimento de aplicação baseado no Desafio de 
Programação proposto pelo Professor 
1º Semestre 
 
 
 
 
 
 
São José dos Campos 
  

1 Introdução 
O trabalho de Atividades Práticas Supervisionadas – APS constitui um instrumento avaliativo 
concebido como parte integrante das metodologias inovadoras e como possibilidade integradora das 
ações de ensino e extensão, que contribuem para o desenvolvimento das competências do perfil 
profissional dos egressos, previstas no Projeto Pedagógicos do Curso de Engenharia da Computação  
e no Curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas. 
A APS auxilia no processo de aprendizagem propiciando aos discentes a participação ativa na 
construção do próprio conhecimento, o desenvolvimento da autonomia  intelectual e acadêmica e a 
constante interação entre o conteúdo trabalhado e a realidade  social, propiciando o 
desenvolvimento das competências e habilidades necessárias para sua atuação profissional. 
2 Objetivos 
A APS deste semestre está relacionada com a disciplina de Algoritmos e Programação Estruturada e 
tem como finalidade a introdução do aluno aos diversos contextos na elaboração de um aplicativo 
computacional.  
O Professor Responsável deve propor o desenvolvimento de uma aplicação considerando os 
aspectos apresentados em sala de aula , mas que possibilite ao aluno  ou grupo de alunos , mesmo 
que iniciante no ambiente de programação, um desafio instigante na implementação da solução.  
É possível considerar, dentro do tema escolhido, a relação com o conteúdo de uma outra disciplina 
do semestre. 
3 Tema 
“Desenvolvimento de aplicação utilizando técnicas criptográficas” 
4 Metodologia 
O trabalho poderá ser desenvolvido em grupo ou individualmente. A quantidade de alunos por grupo 
poderá ser definida pelo Professor Responsável com a anuência do Coordenador do Curso. 
O aluno ou grupo de alunos deverá realizar uma pesquisa bibliográfica  (Relatório escrito)  sobre o 
tema proposto  utilizando fontes confiáveis , desenvolver uma aplicação criptográfica utilizando a 
linguagem Python (Aplicação) e realizar a apresentação da solução desenvolvida (Apresentação).  
5 Componentes 
5.1 Relatório Escrito 
O aluno ou grupo de alunos deverá apresentar um relatório escrito  e a  estrutura do relatório deve 
seguir a Norma ABNT NBR 14724 para Elaboração de Trabalhos Acadêmicos em sua versão mais 
atual. O relatório deve conter no mínimo, os seguintes elementos: 
• Capa 
• Sumário 
• Introdução 
• Fundamentos de criptografia 
• Descrição da técnica criptográfica escolhida 
• Solução desenvolvida 
• Código-fonte 
• Referências 
5.2 Apresentação 
A apresentação da solução desenvolvida pelo aluno ou pelo grupo será agendada pelo Professor 
Responsável, podendo, a critério da Coordenação do Curso, ser definida uma Banca Avaliadora. 
5.3 Requisitos da Aplicação 
A aplicação deverá possuir um menu com as seguintes opções: 
1. Criptografia 
2. Descriptografia 
3. Sair 
Na “Criptografia” , a aplicação deverá fazer a leitura de uma frase de até 256 caracteres e uma chave. 
Após a leitura desses dados, a aplicação deverá apresentar o texto criptografado.  Na 
“Descriptografia” , a aplicação deverá fazer a leitura do texto criptografado e da chave. Após a leitura 
desses dados, a aplicação deverá apresentar a frase original.  Em “ Sair” , a aplicação deverá ser 
finalizada. 
Opcionalmente, a aplicação poderá gerar as chaves, caso a sua geração dependa de requisitos 
específicos. A aplicação poderá ser desenvolvida utilizando interface gráfica, mas não é obrigatório.  
Não será permitido o uso de bibliotecas prontas para a realização da criptografia das mensagens. O 
aluno ou grupo de alunos deverá desenvolver integralmente o algoritmo de criptografia. Funções 
auxiliares poderão ser utilizadas, desde que não tenham como finalidade a 
criptografia/descriptografia do conteúdo. 
A implementação de itens complementares aos requisitos mínimos resultará em uma melhor 
avaliação por parte do professor, assim como a complexidade da solução escolhida. 
6 Critérios de avaliação 
O Professor Responsável ou a Banca Avaliadora deverá utilizar os seguintes critérios  para avaliação 
do trabalho apresentado pelo aluno ou grupo de alunos: 
Indicadores Critérios Peso Nota 
(0 a 10) Parcial 
Relatório escrito – 
compreensão do 
tema, coerência e 
relevância 
O texto revela compreensão adequada do tema 
com apresentação de quadro teórico e análise 
relevante, explicitando qualidade na discussão do 
tema e contribuições consistentes para a 
comunidade e para a formação acadêmica.  
0,3   
Relatório escrito – 
linguagem, ortografia 
e normas da ABNT  
O texto apresenta linguagem adequada e atende 
plenamente as normas ortográficas e de ABNT. 0,1   
Apresentação – 
domínio do tema 
A apresentação revela clareza e domínio do tema e 
do quadro teórico que o fundamenta. 0,2   
Apresentação – 
qualidade dos slides 
de apresentação 
Os slides de apresentação apresentam qualidade 
de forma e conteúdo 0,1   
Solução desenvolvida  A solução desenvolvida atende aos requisitos 
exigidos pelo tema proposto. 0,3   
Nota Total (10,0)  
 
6.1 Utilização de ferramentas de Inteligência Artificial 
O aluno ou grupo de alunos poderá utilizar ferramentas de Inteligência Artificial na APS, entretanto, é 
limitada a revisão gramatical e sugestão de referências bibliográficas para uso na pesquisa. 
De qualquer forma, o aluno ou grupo de aluno deve mencionar no Relatório o seu uso, descrevendo 
qual atividade foi executada com o auxílio da IA e qual(is) ferramenta(s) foi/foram utilizada(s). 
7 Entrega 
A data de entrega deverá ser realizada no Sistema definido pela Coordenação, dentro do prazo 
apresentado no Calendário Acadêmico do semestre corrente. 